---
layout: post
title: 如何更好的分配任务、辅导员工
author: 阎曦
category: 管理
---

自从去年10月发过一篇公众号文章，就再也没有发过了。有朋友询问怎么不写了，主要是因为写文章对我来说太费力(要是能像写代码那么轻松就好了)，所以一直没有抽出时间写。今天整理了篇培训笔记，主要是作为自己的备忘录。如果也能给其他人带来一点点帮助，那就更好了。

上周六参加了公司 HR 安排的培训课程《任务分配与员工辅导》，课程是采用老师讲和自由讨论相结合的方式。主要讲的是工作中的沟通问题，听的过程中有不少收获，都是针对平时工作中的问题，但课程完成后回忆起来，却只能想起来几个少数的点。为了能够更系统的记住这些，并运用到平时的工作当中。回来对照教材列了个简单的大纲，算是个总结，便于记忆，也供自己在今后的工作中参考。（据说请老师讲一天课要几万块成本，总得值回票价吧）

## Part 1 任务分配

### 确定任务合适人选

做任务分配，在确定合适人选的时候，主要需要考虑任务接受者下面四个方面的因素：

1. 工作能力(能不能胜任工作?)
1. 工作余力(有没有时间做?)
1. 工作动力(有没有意愿做?)
1. 发展需要(对个人发展有没有帮助?)

如果能找到四个问题答案都是 Yes 的人选，毫无疑问这就是最优的方案。但在现实中很难完全匹配上这4点，即使对方口头不直说，也要通过观察了解到他的真实想法。先通过**同理心**表示理解对方的感受，再进行后面的讨论。

> 同理心（Empathy），又叫做换位思考，指站在对方立场设身处地思考的一种方式。即与人际交往过程中，能够体会他人的情绪和想法、理解他人的立场和感受，并站在他人的角度思考和处理问题。


### 制定计划

大体上可分为**明确职责**、**明确权利**、**给予支持**、**跟进**四大步骤：

#### 明确职责

1. 明确任务目标、重要性和益处
1. 明确总体范围和具体任务
1. 绩效期望
1. 可能的难点和障碍

#### 明确权利

给予员工权利时，需要考虑下面几个因素：

1. 员工与工作相关的**经验**和**能力**
2. 员工完成任务的**动力**
3. 任务的**复杂性**
4. 任务的**重要性**和要做的决策
5. 你必须要消除的**潜在负面影响**

#### 给予支持

1. 充分讨论，按实际情况提供辅导和培训
2. 信息共享
3. 排除障碍
4. 寻求其他专业人士的指导

#### 跟进

**监控**：在员工执行任务时，需要观察和跟踪项目进度。

**衡量**：设立具体、客观的目标，这样员工就会了解你的期望，并能在执行任务时评估自己取得的成果。

后面还会详细列出任务追踪的流程和方法。

### 任务分配互动流程

最好能记住下面互动的套路，后面员工辅导流程也是类似。

1. **开启讨论**：描述任务的目的和重要性，为什么是我？
    > 今天我们要谈一下分给你的工作...
    > 这个工作非常重要，因为...
    > 之所以由你完成是考虑到...

1. **澄清问题**：描述任务详情，确定任务责任、时间要求和期待的结果。解答对方的担心和困惑。
    > 我对你的期望是...(任务完成的时间、结果、要求等)
    > 你觉得有什么问题不?

1. **讨论方案**：如果对方有疑虑，在这里讨论解决问题的方案，并为其提供资源和支持。
    > 我们需要解决的问题有... 我们分别谈一下。
    > 对...问题，你有何建议？

1. **达成共识**：制定行动计划、所需资源、追踪方式
    > 你能否总结一下我们达成一致的要点？
    > 那接下要你打算怎么做？需要我提供哪些支持和协助？
    > 那接下来我们什么时候再讨论一下进展？

1. **总结讨论**：总结讨论要点确认信心
    > 谢谢你，通过这个讨论，我们达成了...一致
    > 现在你对完成这个工作有信心了吗？

### 有效沟通三法宝（听、问、说）

#### 一听
#### 二问

- 收集信息，了解真相
- 澄清疑虑，核对想法
- 拓展思维，鼓励参与

下面是常用提问句式：

**what**
> 你的建议是什么?
可能遇到什么挑战/困难/障碍?
我们需要知道什么数据/状况才放心?

**why**
> 什么原因你会这样建议?
这样建议的理由是?
你认为可能是什么原因?

**how**
> 你打算如何开始/进行?
要怎么样做，才可以？
若需要同时满足 A 和 B 限制下还有什么方法、可能性？
下一步概要做什么才能有效面对现在的状况？

**when**
> 你认为什么时候可以完成？
我们何时开始进行？

**who**
> 谁可以帮忙呢？
哪些人应该进入这个项目计划？
可从谁那边获得资料、资源、协助？
谁能、愿意处理这个部分？
你会推荐谁？

**other**
> 假如你是 XX，你会如何处理？
如果拥有充分的决定权级资源，你打算怎么做？

#### 三说

**观点**、**理由**、**感受**相结合。单纯**陈述观点**无助于建立互信，有效分享**原因及感受**将会为你打开另一扇大门。

允许他人更好的了解你，从而消除主管臆断带来的危害。

### 任务追踪

> 人们不会做你希望的，只会做你检查的。如果你强调什么，你就检查什么，你不检查就等于不重视。
>
> ——郭士纳

#### 追踪流程

1. **收集资料**，了解任务进展情况
2. 对照之前制定的计划和目标，**找出优点和差距**
3. 针对差距进行**辅导和纠正**

#### 追踪方法

1. 召集会议
2. 观察检查
3. 定期反馈及报告

#### 重点追踪什么

1. **结果**: 可以从**质量**、**数量**、**时间**、**成本控制**四个方面评估
2. **行为**: 工作中的表现

## Part 2 提供卓越辅导

分配任务时，往往很难找到完美的人选(拥有**能力**、**余力**、**动力**并**满足个人发展需要**)。所以需要提供卓越的辅导，使其能够完成越来越有挑战的工作。按问题发生的时间顺序可分为三大类:

1. **未雨绸缪**。通过培训辅导在错误发生前做好预防，或者在刚有苗头的时候就把错误扼杀在摇篮里。
2. **亡羊补牢**。错误已经发生，通过事后培训来解决问题，并避免再次发生。
3. 针对**屡教不改**者的辅导。

越早发现问题并给予辅导，成本越低、效果越好。

#### 辅导流程

1. **识别需求**：观察员工的工作成果，根据实际情况可分为两类。
    - 成功型辅导：当员工接受新的或者具有挑战性的任务
    - 改进型辅导：当员工绩效下滑或者低于预期
2. **进行辅导**：提供反馈、正式讨论
    - 提供正面反馈和改进型反馈，具体见本文 Part 3 部分
    - 将员工的行为和结果与绩效标准相联系
    - 提开放性的问题
    - 及时提供反馈以产生最大影响
3. **提供支持**：鼓励责任感、提供资源、移除障碍
    - 继续监控进展并衡量结果
    - 鼓励员工寻求支持
    - 建立明确的责任分工
    - 确保员工理解你将会提供额资源和支持
4. 重新回到第一点识别需求阶段，**形成循环**

#### 行为观察 （STAR 模型）

1. **S**ituation/**T**ask 情况/任务
2. **A**ction 行动：是不是有不良的工作方法和行为
3. **R**esults 结果（质量、数量、时间、成本控制四方面）

#### 追根究底

- **不会做**：缺乏知识、经验、技术、能力
- **不想做**：缺乏意愿、动机、信心、兴趣
- **不能做**：缺乏资源、时间、授权、体力

找到具体原因属于以上哪种情况，根据实际情况展开互动。

#### 互动流程（和任务分配时的流程一致）

1. **开启讨论**：说明这次谈话的目的和重要性
2. **澄清问题**：运用 STAR 模型，了解背景和原因
3. **讨论方案**：讨论解决问题的方案，和所需的资源
4. **达成共识**：制定行动计划、确定所需资源、追踪与监督方式
5. **总结讨论**：总结讨论要点，确认信心

## Part 3 提供反馈

#### 及时
48小时内，时间长了对方可能会忘记。

#### 明确

根据 STAR 模型向对方说明:

- **S**ituation/**T**ask 描述清楚当时对方所处的情况
- **A**ction 对方采取的行动
- **R**esults 这些行动带来的结果
- 对于改进型反馈，需要增加建议的行为(**A**)和可能的结果(**R**)

表扬型反馈实例:

> 半个月前项目组骨干小何病了，你在项目阶段会议无法更改议程的情况下 **-ST**
> 连续加班两天，履行小何的职责。收集整合各方材料，准备项目阶段会议所需要的文档, **-A**
> 这些付出让会议按原定日程进行，保证了项目按计划时间推进，谢谢你做了这么多的投入使用要求。**-R**

改进型反馈实例:

> 刚才接到客户投诉产品时，面对客户的不当职责 **-ST**
> 你情绪非常激动的进行了辩驳 **-A**
> 结果让客户觉得我们是在推卸责任，投诉没有解决，还引起产品以外客服的问题。 **-R**
> 如果你先理解、认同客户拿到有问题产品的感受，然后给客户提供一个解决方案 **-A**
> 也许客户的情绪会得到一定安抚，更容易平静的接受我们提供的解决方案和建议。**-R**

#### 平衡
主要针对改进型反馈，不能让对方感觉自己一无是处。可以考率采用**肯定**+**改进**+**肯定**的三明治方法。

---

以上就是这次培训课程的主要知识点，内容实在有些多，这里只列出纲要，没有展开去说。总结和记录相对容易，难的是融汇贯通，并灵活运用到日常的工作和生活中。

上次发文章，带来了30个粉丝。再次发文，粉丝数能翻倍么？
