---
layout: post
title: 如何更好的分配任务、辅导员工
author: 阎曦
category: 管理
---

自从去年10月发过一篇公众号文章，就再也没有发过了。有朋友询问怎么不写了，主要是因为写文章对我来说太费力(要是能像写代码那么轻松就好了)，所以一直没有抽出时间写。今天整理了篇培训笔记，主要是作为自己的备忘录，希望也能对大家有一点点帮助。

周六参加了公司 HR 安排的培训课程《任务分配与员工辅导》，课程是采用老师讲和自由讨论相结合的方式。主要讲的是工作中的沟通问题，听的过程中有不少收获，都是针对平时工作中的问题，但课程完成后回忆起来，却只能想起来几个少数的点。为了能够更系统的记住这些，并运用到平时的工作当中。回来对照教材列了个简单的大纲，算是个总结，便于记忆，也供自己在今后的工作中参考。（据说请老师讲一天课要几万块成本，总得值回票价吧）

## Part 1 任务分配

确定任务合适人选

1. 工作能力(能不能胜任工作)
1. 工作余力(有没有时间做)
1. 工作动力(有没有意愿做)
1. 发展需要(对个人发展有帮助)

任务分配方法和计划

1. 明确职责
  1. 目的、重要性和益处
  1. 总体范围和具体任务
  1. 绩效期望
  1. 可能的难点和障碍

1. 职权
  1. 接受任务的人与工作相关的经验和能力
  1. 接受任务的人完成任务的工作动力
  1. 任务的复杂性
  1. 任务的重要性和要做的决策
  1. 你必须要消除的潜在负面影响

1. 给予支持

  1. 辅导、培训
  1. 信息共享
  1. 排除障碍

寻求其他专业人士的指导

跟进 & 追踪：收集资料、对标找差、纠偏强化
人们不会做你希望的，只会做你检查的。如果你强调什么，你就检查什么，你不检查就等于不重视。 ——郭士纳

追踪方法：

召集会议

观察检查

定期反馈及报告

重点追踪什么？

结果

行为

互动流程

开启讨论：目的、重要性；要分配的任务重要性，为什么是我？

澄清问题：事实、数据、问题、疑虑；任务责任、时间要求、期待结果、担心和困惑

发展方向：方向、资源、支持；讨论解决问题的方案

达成共识：行动计划、追踪、应变；制定行动计划确定所需资源+追踪与监督时间方式

总结讨论：要点、信心；总结讨论要点确认信心

有效沟通三法宝（听、问、说）

听
问
收集信息，了解真相

澄清疑虑，核对想法

拓展思维，鼓励参与

下面是常用提问句式：
what

你的建议是什么

可能遇到什么挑战/困难/障碍?

我们需要知道什么数据/状况才放心?

why

什么原因你会这样建议

这样建议的理由是?

你认为可能是什么原因?

how

你打算如何开始/进行?

要怎么样做，才可以？

若需要同时满足 A 和 B 限制下还有什么方法、可能性？

下一步概要做什么才能有效面对现在的状况？

when

你认为什么时候可以完成？

我们何时开始进行？

who

谁可以帮忙呢？

哪些人应该进入这个项目计划？

可从谁那边获得资料、资源、协助？

谁能、愿意处理这个部分？

你会推荐谁？

other

假如你是 XX，你会如何处理？

如果拥有充分的决定权级资源，你打算怎么做？

说
观点、理由、感受相结合。单纯陈述观点无助于建立互信。有效分享原因及感受将会为你打开另一扇大门

允许他人更好的了解你，从而消除主管臆断带来的危害

Part 2 卓越辅导

按时间顺序可分为三大类

未雨绸缪。通过培训辅导在错误发生前做好预防，或者在刚有苗头的时候就把错误扼杀在摇篮里。

亡羊补牢。错误已经发生，通过事后培训来解决问题，并避免再次发生。

针对屡教不改者

辅导流程

识别需求

辅导：日常反馈、正式讨论

提供支持：鼓励责任感、提供资源、移除障碍

诊断辅导的机会

结果不佳：质量、数量、时间、成本控制

工作劣习

行为观察 STAR

Situation/Task 情况/任务

Action 行动

Results 结果

追根究底

不会做：缺乏知识、经验、技术、能力

不想做：缺乏意愿、动机、信心、兴趣

不能做：缺乏资源、时间、授权、体力

互动流程（和任务分配是的步骤类似）

开启讨论：目的、重要性

澄清问题：期待要求/标准，STAR，了解澄清背景/原因

发展方向：讨论解决问题的方案，讨论所需资源和支持

达成共识：制定行动计划、确定所需资源、追踪与监督时间方式

总结讨论：要点、信心；总结讨论要点确认信心

Part 3 如何给员工反馈

有效的反馈需要做到3点：及时、平衡、明确

正面的反馈：（STAR）

Situation/Task 情况/任务

Action 行动

Results 结果

改进型反馈：（STAR + AR） 前三点和正面反馈相同

Situation/Task 情况/任务

Action 行动

Results 结果

Action/Result 建议行动/预期结果

以上就是这次培训课程的主要知识点，记录是容易的，难的是融汇贯通，并灵活运用到日常的工作和生活中。

上次发文章，吸了30个粉丝。第二次发文章，粉丝数能翻倍么？

