---
layout: post
title: 成长在凤金 (北邮校招分享)
---

前晚（周五）作为校友参加凤凰金融在北邮的校招宣讲会，做了一个小分享，主要讲在公司一年半以来的成长，下面是分享的内容。

---

各位学弟学妹们，大家好。时隔多年回到母校，走进期待已久的教三，感觉很亲切。为什么说期待已久呢，因为从我大一入学的时候开始，这里就是一片空地，那时旧的教三已经拆除了，一直期盼到快毕业新教三才盖起来，所以我很羡慕你们。

先简单介绍一下我自己，我叫阎曦，是我们学校 2000 级电信工程学院的学生，电院应该是现在信通学院的前身。目前我在凤凰金融技术部移动端负责移动 Web 组工作。从毕业到现在转眼 12 年多了，基本都在互联网行业做开发，大概经历了三个阶段。第一个阶段是在亚马逊中国，8年时间经历了个多个团队和项目组。在这里学习到了很多先进的技术和理念，也感受到了他们在中国的不足。第二阶段的3年时间，折腾的事情比较多。开始是自学股票期货知识，做了一段时间期货程序化交易，开始还挣不少，后来因为风险没控制好亏得更多；然后是和朋友尝试做大数据方面的创业，产品上线了两版，由于没有找到投资放弃了；后来又加入了一家微电商创业公司。第三阶段就是今天大家看到的凤凰金融。

为什么来凤凰金融呢？在去年年初的时候，之前在亚马逊的同事王纲，也是凤凰金融的创始团队成员和高级副总裁。他专门请我吃饭，给我详细介绍了凤凰金融这家刚成立不久的公司。起步阶段就不错，产品上线短短几个月交易量就已经突破了10亿。

因为也算研究过一段时间的金融，深知这方面的风险，我首先考虑到这家公司的模式是不是足够安全、靠谱。当时如雨后春笋般出现的各种 p2p 平台，鱼龙混杂。如果公司操作不规范，无论对于投资客户还是公司本身，都是很危险的。王纲告诉我公司由凤凰卫视集团投资，师出名门自然不会拿自己声誉开玩笑；而且所有资金都通过第三方托管，客户的钱不经过公司账户；此外还有顶级的金融机构提供担保。我凭借着多年来对凤凰卫视品牌的信任和对业务模式的认同，打消了安全方面的担心。

他还告诉我公司正处在高速成长中，正是需要人才的时候。可以提供更大的平台来让我发挥和成长，这也正是我渴望的。加上我一直以来对互联网和金融的喜爱，特别希望兴趣可以和工作完美的结合。我知道只要是做自己喜欢的事情，即使再累再苦也会乐在其中。又经过慎重考虑才做出了一个非常艰难的决定，就是离开上一家公司，并且放弃那边的股权，加入了凤凰金融，主要负责技术部移动网站的开发工作。

加入凤凰金融的一年半时间，正如之前想象的，个人和公司都在高速成长。公司给我提供了很好的施展平台，在这里，我牵头搭建了移动网站、移动 API 系统、移动内容管理系统。从前后端架构、框架选择、开发测试、到上线运维等整个过程，也都有参与。经过这些锻炼，无论是技术水平，还是团队合作、领导力等方面都有不小的进步。

这里的工作节奏很快，经常是业务需求提出来，只有几天的开发时间。甚至是在下班的时候来紧急需求，凌晨的时候上线。想起之前在亚马逊的时候，业务提一个需求，要先汇报到美国，经过重重审核之后才能排期。在这里虽然也很辛苦，但是感觉很爽。每天躺下睡觉的时候回想过去的一天，都会感受到自己和公司产品的进步。

在凤凰金融，我们可以根据需要，运用前后端最新最酷的技术，不像在成熟大公司里会受到各种限制；也可以充分发挥自己十几年来在技术上的积累和经验。从单打独斗到组建和带领一只出色的学习型团队，每天都在学习，都有收获。看着团队里90后小伙子们的快速成长，看着他们完成的出色作品，比自己做出来更有成就感。

入职一年半以来，看着公司交易额从10亿到20亿、50亿、今年年初超过100亿、8月份超过200亿，到现在已经超过250亿了。从只有 p2p 的单产品线，到覆盖固定收益、基金、保险、海外股票在内的四大金融产品线。取得这样的成绩，是全体凤金人努力的结果，让我觉得平时的辛苦和努力都是值得的。但这仅仅还只是开始，后面的路还很长，相信也会更加精彩。

如果你也对互联网金融感兴趣，并且不怕吃苦，能够享受不断成长带来的乐趣，欢迎加入凤凰金融大家庭。如果你擅长 javascript 语言，并对 angular, react，nodejs，微信小程序等感兴趣，欢迎加入我们移动 Web 组，希望有机会和在坐的学弟学妹们一起工作！谢谢大家！
